> Problem: [2999. 统计强大整数的数目](https://leetcode.cn/problems/count-the-number-of-powerful-integers/description/)

[toc]

# 思路

可以将题目理解为：把 $s$ 看成一个数的后缀，在它的前面加上一个前缀，使得新的数在 $[start,finish]$ 之中，并且数的每一位数都要小于等于
$limit$。显然，加的这个前缀应当有个范围：$[low,upper]$。
每一位数都要小于等于 $limit$，可以想到这是一个 **$limit+1$进制数**（后面就叫它 $li$ 进制数）。
那所要求的答案便是，将 $low$ 和 $upper$ 看成是 $li$进制数之后，二者的差加 $1$（因为是闭区间）。

那接下来就是怎么求 $low$ 和 $upper$ 了。

# 求下界 $low$

先求 $low$ 。
注意：虽然都叫 $low$，但现在开始讨论的 $low$ 是带后缀的，结束之后去掉后缀得到前面说的那个 “前缀$low$”。后面 $upper$ 也是。
注意2：题目给的 $s$ 是字符串，但有的时候我就直接当整型啦~

下界 $low$ 要符合一些要求：

1. 要在 $[start,finish]$ 内，也就是 $\ge start$
2. 后缀要是 $s$，所以 $\ge s$
3. 每一位上的数都要 $\le limit$

由 $1$ 和 $2$ 可以将 $low$ 初始值设置为 $max(start,s)$。

再看每一位的值。
假设现在的 $low$ 为 $\underline{a} \space \underline{b} \space \underline{c} \space \underline{{\color{Red} r} } \space
\underline{x} \space \underline{y} \space \underline{z} $，某一位上的值是 $r$ 且 $r \gt limit$，那么比这 $low$
大的（要找下界肯定不能往小的方向去考虑吧，往小的方向考虑说不定就比 $start$ 还小了呢。同样地，上界就应当往小的方向考虑）又要保证每一位数都
$\le limit$ 的最小的数是多少呢？那应该是 $ \underline{a} \space \underline{b} \space \underline{c+1} \space
\underline{{\color{Red} 0} } \space \underline{0} \space \underline{0} \space \underline{0} $ 吧，也就是向前进位一位，同时将低位的值都变为
$0$。

因为要往前进位一位，而进位之后可能也会超过 $limit$，所以要从低位开始遍历。

还有一件事情，要提前做。
现在这个 $low$ 的后缀，如果比 $s$ 要大，那它的前缀部分也应当要加 $1$ 后缀部分全部变为 $0$，也就是和前面那样的操作。
假设现在 $low$ 为 $ \underline{low \underline{\space}pre} \space \underline{low\underline{\space}suf} $，其中 $
low\underline{\space}suf \gt s$，那么，为了找到后缀是 $s$ 的数，又不能往小了考虑，就要变大 $low$，让 $low$ 变成 $
\underline{low \underline{\space}pre+1} \space \underline{s} $。为了方便以及和前统一，也就将后缀每一位变为 $0$ ,这不影响。

现在得到了带后缀的下界 $low$，将后缀“去掉”，就得到了前面所说的“前缀范围”的那个 $low$了。

# 求上界 $upper$

再说 $upper$ .大思路和求 $low$ 差不多。

上界 $upper$ 要符合一些要求：

1. 要在 $[start,finish]$ 内，也就是 $upper \le finish$
3. 每一位上的数都要 $\le limit$

由 $1$ 可以将 $upper$ 初始值设置为 $finish$。同时，可以得到两个特判：当 $s \gt finish$ 的时候，可以直接 $return 0
了，因为不会有在 $[start,finish]$ 的数；当 $s == finish$ 的时候，可以直接 $return 1$。

再看每一位的值。
假设现在的 $upper$ 为 $\underline{a} \space \underline{b} \space \underline{c} \space \underline{{\color{Red} r} }
\space \underline{x} \space \underline{y} \space \underline{z} $，某一位上的值是 $r$ 且 $r \gt limit$，那么比这 $upper$
小的（为什么是小前面有说哦）又要保证每一位数都 $\lt limit$ 的最大的数是多少呢？那应该是 $ \underline{a} \space
\underline{b} \space \underline{c} \space \underline{{\color{Red} limit} } \space \underline{limit} \space
\underline{limit} \space \underline{limit} $ 吧，也就是从当前位开始往低位全部变为 $limit$。

因为要修改低位的值，所以选择从高位开始遍历。

提前要做的事情。
假设现在的 $upper$ 是 $ \underline{upper\underline{\space}pre} \space \underline{upper\underline{\space}suf} $，其中 $
upper\underline{\space}suf \lt s$，这样的 $upper$ 是大了的，要变成 $ \underline{upper\underline{\space}pre-1} \space
\underline{upper\underline{\space}suf} $ 才行。

现在得到了带后缀的上界 $upper$，将后缀“去掉”，就得到了开始所说的“前缀范围”的那个 $upper$ 了。

# Code

```Python3 []
class Solution:
    def numberOfPowerfulInt(self, start: int, finish: int, limit: int, s: str) -> int:
        s_int = int(s)
        if s_int >= finish:  # s 本身就比 finish 大，那在 [start,finish] 里就没有强数了，但如果 s==finish，还能有一个
            return int(s_int == finish)

        def int_len(x: int) -> int:
            # 计算 整数 x 的长度
            ans = 0
            while x:
                ans += 1
                x //= 10
            return ans

        s_len = len(s)
        sk = 10 ** s_len  # 经常用到

        low = max(s_int, start)
        if s_int < start % sk:
            # 向前进位，后面全减少为0
            low += sk - start % sk
        # 每一位都要比 limit 小或等于，哪一位大了往前进位，再将这一位及其往后的变为 0
        for k in range(s_len, int_len(low)):
            kk = pow(10, k)
            r = low // kk % 10  # 当前这一位的值
            if r > limit:
                low += (10 - r) * kk  # 当前位往前进 1 # low += kk * 10
                low = low // kk * kk  # 将后面全部变成 0
        low //= sk

        upper = finish - (10 ** s_len if s_int > finish % sk else 0)
        # 每一位都要比 limit 小或等于，哪一位大了就把这一位及其往后都变成 limit
        flag = False
        for k in range(int_len(upper), s_len - 1, -1):
            kk = pow(10, k)
            r = upper // kk % 10  # 当前这一位的值
            if flag or r > limit:  # 当前这一位变为 limit
                upper -= (r - limit) * kk
                flag = True
        upper //= sk

        def f(x: int) -> int:
            li = limit + 1
            # 将 li进制 数转为十进制数
            ans = 0
            k = 1
            while x:
                ans += x % 10 * k
                k *= li
                x //= 10
            return ans

        return f(upper) - f(low) + 1

```

# 复杂度

时间复杂度：$O( \log_{10}{start} + \log_{10}{finish})$ ，时间复杂度与 $start$ 和 $finish$ 的数位长度有关。
空间复杂度：$O(1)$，只有一些额外变量。

